Fala Igor, beleza? Cara, li aqui a proposta. Tá muito boa a proposta. Vou te dar aqui algumas dicas que eu acho que ficam melhor pra uma proposta de consultoria. Não é que o conteúdo esteja ruim, mas é só adaptar um pouco a consultoria. o documento para o formato de consultoria. Então, assim, você escreveu uma proposta muito sob a ótica técnica, que beleza, é o que você tem habilidade, o que você tem costume de fazer. Só que você não está sendo contratado como um funcionário, você está sendo contratado como um consultor. E a missão do consultor é resolver um problema o mais rápido possível, com o menor custo possível. A empresa sempre vai pensar... Desse jeito, né? Na cabeça de quem vai ler a proposta é assim, pô, esse cara consegue resolver aqui pra mim esse problema? Então você traz, né, as partes técnicas aqui, né, como é que é? Os OKRs, o outro bagulho que você chama de radar, né? Radar operacional, automatizar o RDO e tal, tudo isso é super importante, mas o que o cliente quer ouvir mais é, pô, eu vou... Com a minha consultoria, eu vou reduzir atraso, vou aumentar a previsibilidade, vou diminuir as horas improdutivas que você cita aqui. Ou seja, eu vou preparar a tua empresa para contratos maiores, para uma gestão melhor. Então, assim, você acaba mudando o foco. A galera não está muito interessada na metodologia, sabe? Isso eu aprendi muito quando eu estava, pelo meu tempo de Embrapa, que quando... A gente se concentra muito, né? Quem tem formação mais técnica e tal, acaba se concentrando muito na metodologia. E quem tá do outro lado, cara, normalmente fala assim, cara, não me interessa a metodologia, você é o especialista, eu quero ver o resultado. Então eu não preciso... discutir a metodologia ali tão aprofundadamente. O diagnóstico ficou bem legal, você já entregou muita coisa ali, não sei de onde que vieram esses dados e tal, mas o diagnóstico ficou bem legal, você está quantificando ali os problemas, essa maneira de botar na proposta. Os produtos estão fazendo sentido. O valor, cara, eu acho que você poderia até, não sei se você tem alguma referência da empresa Pra isso, mas eu acho que você pode pesar um pouco mais a mão, cara. Eu botaria aí pelo menos uns 50% a mais. Então ao invés de 45% aí, iria pra 67%. É legal botar uns números quebrados assim também. Deixar um número redondo ali. Acho que é legal. Deixa eu mandar outro áudio aqui.
Uma coisa que eu sempre faço, que eu gosto muito de fazer em proposta técnica e até no meu currículo também, é colocar um resumo executivo já na primeira página, porque a galera não tem muita paciência para ler e eles querem, geralmente quem está lendo, quer ter uma visão geral o mais rápido possível. um parágrafo, uma frase, tipo a consultoria vai ter como objetivo fazer isso e tal, aumentar a previsibilidade operacional, reduzir perda por atraso, retrabalho, as coisas que você apontou ali no diagnóstico. Os objetivos da consultoria. E aí uma coisa que é importante é, ao final do período, quanto tempo mesmo aqui é? São três ou quatro meses? São 90 dias, três meses. Então ao final de 90 dias a empresa vai ter. Aí você coloca o resultado atingido, sabe? Então o que você vai fazer ali? Ah, vai ter... o projeto, o processo do RDO que é implantado, né? Então, o processo de RDO implantado. Então, assim, quando a gente relata resultado esperado, a gente sempre coloca como se aquilo já tivesse sido atingido. Então, tipo, artigo escrito, dados levantados, planilhas organizadas, coisas desse tipo, assim, sabe? Como resultado já... já pronto. Isso é legal porque você já trabalha o psicológico do cara pra entender que ele vai ter aquilo ali no final dos 90 dias. Isso é importante. A parte dos OKRs, cara, eu não venderia como OKR, assim, sabe? O OKR pra mim é só a ferramenta. O que você tá vendendo ali é gestão operacional. O cliente tá comprando o resultado, né? Então, você tá gastando muito tempo da proposta, muito espaço da proposta explicando o que é o OKR. E às vezes o cara, ainda mais nesse ramo assim, né? Geologia, engenharia, os caras não gostam dessas porra de gestão. Então eu diminuiria bastante a parte dos OKRs e focaria mais na gestão operacional e no OKR como ferramenta. Porque hoje você bota lá, OK, aí produto 1, produto 2, produto 3. Acho que você pode fazer diagnóstico, que você já fez ali uma parte. Então, diagnóstico muito bem feito. Os produtos, os resultados esperados e aí sim a governança com acompanhamento. Porque o cliente vai querer saber o que ele vai receber em troca ali. Isso é importante. Uma parada que também fica interessante de colocar. Nem sempre eu faço isso, mas nesse caso aqui é interessante, porque o teu trabalho vai gerar uma redução de perda, um ganho de eficiência do sistema. Você pode tentar fazer um ROE, o cálculo do ROE, que é o retorno sobre o investimento. Então, cara, você está me pagando aqui 45 mil que você colocou, estou sugerindo você aumentar para 67, pelo menos. Você está colocando aqui que você vai me pagar 67 mil, mas eu vou fazer você ganhar x, ou deixar de perder, que é a mesma coisa. deixar de perder 500, 600, porra, a tua consultoria já valeu demais, né, cara? E aí você dá um percentual ali pra ele. Cara, a minha consultoria aqui vai te render muito mais do que você tá me pagando.
Cara, assim, você conhece melhor aí o teu público, né? Não sei se você conhece as pessoas da DH ou se é uma proposta nova. A parte da matéria escura do trabalho, eu achei super legal. Eu nunca tinha ouvido esse termo. Achei legal. Mas você tem um risco ali, né? Porque se o cara não entender, não conhecer, ele pode achar... complexo demais ou até arrogante e tal, dá pra simplificar aquilo ali, né? Você coloca lá um texto que você conseguiria simplificar ali, né? Que você pode botar ali, que grande parte dos problemas não decorre de falhas técnicas, mas basicamente falha de coordenação, de gestão ali. Dependendo, pode ficar meio esquisito. E talvez, cara, aí a última sugestão, uma coisa que eu gosto também, além de botar os resultados nessa voz passiva aí, o que foi atingido, o resultado esperado e tal, acho que fica legal. Você pode fazer uma sessão também no final de indicadores de sucesso. Então, ao final dos 90 dias, o que eu tive ali de resultado, de implementado, de processo implementado, de melhoria na gestão e tal, ele é um pouco similar ao resultado obtido, mas você pode ter ali um indicador de sucesso. Geralmente esses indicadores de sucesso são... É a meta consolidada, né? E aí a meta, ela geralmente é um indicador quantitativo no tempo. Então, vou reduzir 10% em 3 semanas. Então, colocar esses indicadores de sucesso aí como alguma coisa no final ali também.
E aí, uma coisa também que eu sempre tenho em mente, última dica aqui, uma coisa que eu sempre tenho em mente quando eu estou montando uma proposta técnica é que eu não preciso vender, me vender como técnico, sabe? Isso aí quem faz é o currículo. Ou o LinkedIn, ou o cara que já te conhece. Então assim, se ele já tá lendo a tua proposta técnica, é porque ele já entendeu que você é um bom técnico, que você tem conhecimento daquele assunto. Então, a proposta tem que ser muito mais focada no... no resultado, que é aí que eu estava te falando, de resultados atingidos, retorno sobre o investimento e tal, do que você tentar demonstrar a tua competência. Então, o fluxo normalmente que eu uso é problema, você tem o problema ali. No teu caso, você tem ainda um agravante, que é o, você não, a DH, que isso representa um custo. Porque você pode ter um problema que seja só intelectual ou técnico. Nesse caso aqui é um problema aplicado. Então você tem um custo acontecendo ali. Você tem problema, custo, aí você entra com a solução. E aí você tem um benefício gerado para aquela empresa e aí você tem um retorno esperado para aquele cara. Então fica muito mais fácil para o cara entender. Não entender, né? Ele vai entender a tua proposta do jeito que tá, com certeza. Mas fica muito mais fácil do cara entender o valor da tua consultoria. Falar assim, pô, realmente, eu tenho um problema aqui. O Igor consegue quantificar esse problema, consegue me trazer a solução. Isso me gera um benefício que vai se refletir num retorno financeiro, técnico, esperado. No caso de empresa, vai ser quase sempre... financeiro junto, mesmo que seja algum componente técnico de gestão, ele faz isso não porque ele está pensando nos funcionários e tal, mas vai se refletir num componente financeiro. Beleza? Então me diz aí se o que eu falei faz sentido e se você consegue adaptar a tua proposta Usando esses pontos, cara. Eu acho que vai dar um peso legal.